In this video, I'd like to
इस विडीओ में, मैं चाहूँगा
tell you a bit about the
बताना आपको थोड़ा बहुत
math behind large margin classification.
गणित लार्ज मार्जिन क्लैसिफ़िकेशन के पीछे.
This video is optional, so please feel free to skip it.
यह वीडियो वैकल्पिक है, तो यदि आप चाहें तो छोड़ भी सकते हैं.
It may also give you better
यह आपको शायद दे पाए एक बेहतर
intuition about how the
समझ कि कैसे
optimization problem of the
ऑप्टिमायज़ेशन प्रॉब्लम
support vex machine, how that
सपोर्ट वेक्टर मशीन की, कैसे वह
leads to large margin classifiers.
ले जाती है लार्ज मार्जिन क्लैसिफ़ायअर्स पर.
In order to get started, let
शुरू करने के लिए, चलो
me first remind you of a
पहले आपको याद दिलाता हूँ
couple of properties of what vector inner products look like.
कुछ गुणों का कि वेक्टर इन इनर प्रोडक्टस कैसे दिखता है.
Let's say I have two vectors
मान लो मेरे पास है दो वेक्टर्स
U and V, that look like this.
U और V, जो ऐसे दिखते हैं.
So both two dimensional vectors.
तो दोनो दो-डिमेन्शनल वेक्टर्स हैं.
Then let's see what U
तब चलो देखते हैं कैसे U
transpose V looks like.
ट्रान्स्पोज़ V दिखता है.
And U transpose V is
और U ट्रान्स्पोज़ V को
also called the inner products
इनर प्रोडक्ट भी कहते हैं
between the vectors U and V.
वेक्टर्स U और V में.
Use a two dimensional vector, so
लें एक दो-डिमेन्शनल वेक्टर,
I can on plot it on this figure.
तो मैं प्लॉट कर सकता हूँ उसे इस चित्र में.
So let's say
तो मान लो
that's the vector U. And
वह है वेक्टर U. और
what I mean by that is
उससे मेरा क्या मतलब है कि
if on the horizontal axis that
यदि हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस पर वह
value takes whatever value
वैल्यू लेती है कुछ भी वैल्यू
U1 is and on the
U1 और
vertical axis the height
वर्टिकल ऐक्सिस पर ऊँचाई
of that is whatever U2
उसकी है जो भी U2
is the second component
है दूसरा कम्पोनेंट
of the vector U. Now, one
वेक्टर U का. अब, एक
quantity that will be nice
संख्या जो अच्छी होगी
to have is the norm
रखने के लिए है नॉर्म
of the vector U. So, these
वेक्टर U का. तो ये
are, you know, double bars on
हैं, आप जानते हैं, डबल बारज़
the left and right that denotes
बाईं और दाईं तरफ़ जो डिनोट करती हैं
the norm or length of
नॉर्म या लम्बाई
U. So this just means; really the
U की. तो इसका सिर्फ़ मतलब है; वास्तव में
euclidean length of the
यूक्लिडीयन लम्बाई
vector U. And this
वेक्टर U का. तो यह
is Pythagoras theorem is just
है पयथागोरस थ्योरम है सिर्फ़
equal to U1
बराबर U1
squared plus U2
स्क्वेर्ड प्लस U2
squared square root, right?
स्क्वेर्ड उसका स्क्वेर रूट, ठीक?
And this is the length of the vector U. That's a real number.
और यह है लम्बाई वेक्टर U की. वह है एक रियल नम्बर.
Just say you know, what is the length
सिर्फ़ कहता हूँ, आप जानते हैं, क्या है लम्बाई
of this, what is the
इसकी, क्या है
length of this vector down here.
लम्बाई इस वेक्टर की यहाँ नीचे.
What is the length of this
क्या है लम्बाई इस
arrow that I just drew, is the normal view?
ऐरो की जो मैंने अभी बनाया है, वह है नोर्मल व्यू.
Now let's go back and
चलो अभी वापिस चलते हैं और
look at the vector V because we want to compute the inner product.
देखते हैं वेक्टर V को क्योंकि हम कम्प्यूट करना चाहते हैं इनर प्रोडक्ट.
So V will be some other
तो V होगा कोई अन्य
vector with, you know,
वेक्टर जिसमें हैं, आप जानते हैं,
some value V1, V2.
कुछ वैल्यूज़ V1, V2.
And so, the vector
और इसलिए, वेक्टर
V will look like that, towards V like so.
V दिखेगा वैसा, V की तरफ़ ऐसे.
Now let's go back
चलो अब वापिस चलते हैं
and look at how to compute
और देखते हैं कैसे कम्प्यूट करना है
the inner product between U
इनर प्रोडक्ट U
and V. Here's how you can do it.
और V में. यहाँ है कि आप कैसे कर सकते हैं इसे.
Let me take the vector V and
मैं लेता हूँ वेक्टर V और
project it down onto the
प्रोजेक्ट करता हूँ इसे नीचे
vector U. So I'm going
वेक्टर U पर. तो, मैं
to take a orthogonal projection or
लूँगा एक ओर्थोग्नल प्रजेक्शन या
a 90 degree projection, and project
एक 90 डिग्री का प्रजेक्शन, और प्रोजेक्ट करूँगा
it down onto U like so.
इसे नीचे U पर इस तरह.
And what I'm going to do
और मैं क्या करूँगा कि
measure length of this
मापेंगे लम्बाई इस
red line that I just drew here.
लाल लाइन की जो मैंने अभी बनाया है यहाँ.
So, I'm going to call the length of
तो, मैं कहूँगा लम्बाई को
that red line P. So, P
उस लाल लाइन की P. तो P,
is the length or is
है लम्बाई या है
the magnitude of the projection
परिमाण प्रोजेक्शन का
of the vector V onto the
वेक्टर V का
vector U. Let me just write that down.
वेक्टर U पर. मैं सिर्फ़ लिखता हूँ उसे यहाँ.
So, P is the length
तो, P है लम्बाई
of the projection of the
प्रोजेक्शन की
vector V onto the
वेक्टर V के
vector U. And it is
वेक्टर U पर. और यह है
possible to show that unit
सम्भव दिखा पाना कि इनर
product U transpose V, that
प्रोडक्ट U ट्रान्स्पोज़ V, कि
this is going to be equal
वह होगा बराबर
to P  times the
P के गुणा
norm or the length of
नॉर्म या लम्बाई
the vector U. So, this
वेक्टर U की. तो यह
is one way to compute the inner product.
एक ढंग कम्प्यूट करने का इनर प्रोडक्ट को.
And if you actually do
और यदि आप वास्तव में करते हैं
the geometry figure out what
ज्यामिति / ज्योमेटरी समझने के लिए कि क्या है
P is and figure out what the norm of U is.
P और समझने के लिए कि क्या है नॉर्म U का.
This should give you the same
इसे देना चाहिए समान
way, the same answer as
उत्तर, समान उत्तर जैसे
the other way of computing unit product.
दूसरे ढंग से कम्प्यूट करने का इनर प्रोडक्ट से.
Right.
सही
Which is if you take U
जो है यदि आप लेते हैं U
transpose V then U transposes
ट्रान्स्पोज़ V तब U ट्रान्स्पोज़ करता हैं
this U1 U2, its a
इस U1 U2 को, यह है एक
one by two matrix, 1
एक बाई दो मेट्रिक्स, 1
times V. And so
गुणा V. और इसलिए
this should actually give you
इसे वास्तव में आपको देना चाहिए
U1, V1 plus U2, V2.
U1, V1 प्लस U2, V2.
And so the theorem of
और इसलिए थ्योरम
linear algebra that these two
लिनीअर ऐल्जेब्रा की कि ये दोनो
formulas give you the same answer.
फ़ॉर्म्युला देते हैं आपको एक समान उत्तर.
And by the way, U transpose
और वैसे भी, U ट्रान्स्पोज़
V is also equal to
V है बराबर
V transpose U. So if
V ट्रान्स्पोज़ U के भी. तो यदि
you were to do the same process
आपको करनी होती समान प्रक्रिया
in reverse, instead of projecting
रिवर्स में, बजाय प्रोजेक्ट करने के
V onto U, you could project
V को U पर, आप कर सकते थे प्रोजेक्ट
U onto V. Then, you know, do
U को V पर. तब, आप जानते हैं, करें
the same process, but with the rows of U and V reversed.
वही प्रकिया, लेकिन U और V की रोज़ को उलट कर.
And you would actually, you should
आपको वास्तव में, आपको
actually get the same number whatever that number is.
वास्तव में मिलना चाहिए वही नम्बर, जो भी वह नम्बर है.
And just to clarify what's
और सिर्फ़ स्पष्ट करने के लिए क्या
going on in this equation the
चल रहा है इस इक्वेज़न में
norm of U is a real
U का नॉर्म है एक रियल
number and P is also a real number.
नम्बर और P भी है एक रियल नम्बर.
And so U transpose V is
और इसलिए U ट्रान्स्पोज़ V है
the regular multiplication as two real numbers of
आमतौर का गुणन दो रियल नम्बर्ज़ का
the length of P times the normal view.
लम्बाई P गुणा U का नॉर्म.
Just one last detail, which is
केवल एक आख़िरी जानकारी, जो है
if you look at the norm of
यदि आप देखते हैं नॉर्म
P, P is actually signed so to the right.
P पर, P है वास्तव में साइन के साथ.
And it can either be positive or negative.
और यह हो सकता है पॉज़िटिव या नेगेटिव.
So let me say what I mean
तो चलो मैं बताता हूँ मेरा क्या मतलब है
by that, if U
उस से, यदि U
is a vector that looks like
है एक वेक्टर जो दिखता है
this and V is a vector that looks like this.
इस तरह और V है एक वेक्टर जो दिखता है ऐसे.
So if the angle between U
तो यदि कोण U
and V is greater than ninety degrees.
और V के बीच बड़ा है नब्बे डिग्री से.
Then if I project V onto
तब यदि मैं प्रोजेक्ट करता हूँ V को
U, what I get
U पर, मुझे क्या मिलता है
is a projection it looks like
एक प्रजेक्शन जो दिखता है
this and so that length
ऐसे और इसलिए वह है लम्बाई
P. And in this
P. और इस
case, I will still have
केस में, मेरे पास अभी भी होगा
that U transpose V is
कि U ट्रान्स्पोज़ V है
equal to P times the
बराबर P गुणा
norm of U. Except in
U का नॉर्म. सिवाय कि
this example P will be negative.
इस उदाहरण में P होगा नेगेटिव.
So, you know, in inner products if the angle
तो, आप जानते हैं, इनर प्रोडक्ट में यदि कोण
between U and V is less
U और V के बीच है कम
than ninety degrees, then P
नब्बे डिग्री से, तब P
is the positive length for that red line
है पॉज़िटिव लम्बाई उस लाल लाइन की
whereas if the angle of this
जबकि यदि कोण इसका
angle of here is greater
कोण यहाँ का है बड़ा
than 90 degrees then P
नब्बे डिग्री से, तब P
here will be negative of
यहाँ होगा नेगेटिव
the length of the super line of that little line segment right over there.
लम्बाई उस सुपर लाइन की उस छोटी लाइन सेगमेंट की यहाँ पर.
So the inner product between two
तो इनर प्रोडक्ट दो
vectors can also be negative
वेक्टर्ज़ में नेगेटिव भी हो सकता है
if the angle between them is greater than 90 degrees.
यदि कोण उनके बीच में बड़ा है 90 डिग्री से.
So that's how vector inner
तो वह है कि कैसे वेक्टर इनर
products work. We're going to
प्रोडक्ट काम करता हैं. हम करेंगे
use these properties of vector
इस्तेमाल इन गुणों का वेक्टर
inner product to try
इनर प्रोडक्ट के
to understand the support
समझने के लिए सपोर्ट
vector machine optimization objective over there. Here
वेक्टर मशीन के ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव का वहाँ पर. यह
is the optimization objective for the
है ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव
support vector machine that we worked out earlier. Just for
सपोर्ट वेक्टर मशीन का जो हमने बनाई थी पहले. केवल
the purpose of this slide I
उद्देश्य से इस स्लाइड के मैं
am going to make one simplification or
करूँगा एक सरल काम या
once just to make the objective easy
चीज़ सिर्फ़ करने के लिए अब्जेक्टिव का आसान
to analyze and what I'm going to do is
अनालिसिस और मैं क्या करूँगा कि
ignore the indeceptrums. So, we'll just ignore theta 0 and set that to be equal to 0. To
अनदेखा करूँगा बाइयस टर्म को. अत:, हम सिर्फ़ अनदेखा करेंगे थीटा 0 और सेट करेंगे उसे 0.
make things easier to plot, I'm also going to set N the number of features to be equal to 2. So, we have only 2 features,
आसानी से प्लॉट करने के लिए, मैं सेट करूँगा n, संख्या फ़ीचर्ज़ की 2. तो, हमारे पास हैं केवल 2 फ़ीचर्ज़,
X1 and X2.
x1 और x2.
Now, let's look at the objective function.
अब, चलो देखते हैं अब्जेक्टिव फ़ंक्शन को.
The optimization objective of the
ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव
SVM. What we have only two features.
SVM का. हमारे पास केवल दो फ़ीचर्ज़ हैं.
When N is equal to 2.
जब n है बराबर 2.
This can be written,
यह लिखा जा सकता है,
one half of
वन हाफ़ ऑफ़
theta one squared plus theta two squared.
थीटा1 स्क्वेर्ड +थीटा 2 स्क्वेर्ड.
Because we only have two parameters, theta one and thetaa two.
क्योंकि हमारे पास हैं केवल दो पेरमिटर्स, थीटा 1 और थीटा 2.
What I'm going to do is rewrite this a bit.
मैं क्या करुंगा कि मैं इसे दोबारा लिखूँगा थोड़ा.
I'm going to write this as one
मैं लिखूँगा इसे इस तरह वन
half of theta one
हाफ़ ऑफ़ थीटा 1
squared plus theta two squared and
स्क्वेर्ड प्लस थीटा 2 स्क्वेर्ड और
the square root squared.
पूरे का स्क्वेर रूट और फिर से स्क्वेर्ड.
And the reason I can do that,
और कारण है कि मैं ऐसा कर सकता हूँ,
is because for any number, you know, W, right, the
है क्योंकि किसी भी नम्बर, आप जानते है, W का, ठीक है,
square roots of W and
W का स्क्वेर रूट और
then squared, that's just equal
फिर से स्क्वेर करना, वह है सिर्फ़ बराबर
to W. So square roots
W के ही. तो स्क्वेर रूट
and squared should give you the same thing.
और फिर स्क्वेर करना देता है आपको वही चीज़.
What you may notice is that
जो आप शायद नोटिस कर सकते हैं कि
this term inside is that's
यह अंदर की टर्म वह है
equal to the norm
बराबर नॉर्म के
or the length of the
या लम्बाई के
vector theta and what
वेक्टर थीटा की और क्या
I mean by that is that
मेरा मतलब है उससे कि
if we write out the
यदि हम लिखते हैं
vector theta like this, as
वेक्टर थीटा इस तरह, जैसे
you know theta one, theta two.
आप जानते हैं थीटा 1, थीटा 2.
Then this term that I've just
तब यह टर्म जो मैंने अभी
underlined in red, that's exactly
रेखांकित की है लाल रंग से, वह है वास्तव में
the length, or the norm, of the vector theta.
लम्बाई, या नॉर्म वेक्टर थीटा का.
We are calling the definition
हम ले रहे हैं परिभाषा
of the norm of the vector that we have on the previous line.
वेक्टर के नॉर्म की जो हमारे पास थी पिछली स्लाइड में.
And in fact this is actually
और वैसे भी यह वास्तव में है
equal to the length of the
बराबर लम्बाई के
vector theta, whether you write
वेक्टर थीटा की, चाहे आप लिखें
it as theta zero, theta 1, theta 2.
इसे थीटा 0, थीटा 1, थीटा 2 जैसे.
That is, if theta zero is equal to zero, as I assume here.
मतलब, यदि थीटा 0 है ज़ीरो, जैसे मैंने माना है यहाँ.
Or just the length of theta
या सिर्फ़ लम्बाई थीटा
1, theta 2; but for
1, थीटा 2 की; लेकिन
this line I am going to ignore theta 0.
इस लाइन के लिए मैं करूँगा अनदेखा थीटा ज़ीरो को.
So let me just, you know, treat theta
तो मैं सिर्फ़, आप जानते हैं, लेता हूँ थीटा को
as this, let me just
इस तरह, मैं सिर्फ़
write theta, the normal
लिखता हूँ थीटा, सामान्य
theta as this theta 1,
थीटा को ऐसे थीटा1,
theta 2 only, but the
थीटा 2 ही. लेकिन
math works out either way,
गणित काम करता है दोनो तरह,
whether we include theta zero here or not.
चाहे हम लें थीटा0 यहाँ या नहीं.
So it's not going to matter for the rest of our derivation.
तो उससे अंतर नहीं पड़ता हमारी बाक़ी की डेरिवेशन पर.
And so finally this means
और इसलिए अंत में इसका मतलब है
that my optimization objective is equal
कि मेरा ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव है बराबर
to one half of the
वन हाफ़ ऑफ़
norm of theta squared.
नॉर्म ऑफ़ थीटा स्क्वेर्ड.
So all the support vector machine
तो जो सपोर्ट वेक्टर मशीन
is doing in the optimization
कर रही है ऑप्टिमायज़ेशन
objective is it's minimizing the
अब्जेक्टिव में कि यह मिनमायज़ करती है
squared norm of the square
स्क्वेर्ड नॉर्म को, स्क्वेर्ड
length of the parameter vector theta.
लम्बाई को पेरामिटर वेक्टर थीटा के.
Now what I'd like to do
अब, मैं क्या करना चाहता हूँ
is look at these terms, theta
देखूँगा इन टर्म्ज़ को, थीटा
transpose X and understand better what they're doing.
ट्रान्स्पोज़ x और समझूँगा बेहतर कि क्या वे कर रही हैं.
So given the parameter vector theta and given
तो दिया होने पर पेरामिटर वेक्टर थीटा और दिए होने पर
and example x, what is this is equal to?
हमारे इग्ज़ाम्पल्ज़ x, यह किसके बराबर है?
And on the previous slide, we
और पिछली स्लाइड पर, हमने
figured out what U transpose
देखा था कि कैसे U ट्रैन्स्पोज़
V looks like, with different
V दिखता है, भिन्न भिन्न
vectors U and V. And so we're
वेक्टर्स U और V के साथ. और इसलिए हम
going to take those definitions, you know, with theta
लेंगे वे परिभाषाएँ, आप जानते हैं, जिसमें थीटा
and X(i) playing the
और x(i) निभा रहे हैं
roles of U and V.
भूमिका U और V की.
And let's see what that picture looks like.
और चलो देखते हैं कैसी दिखती है वह तस्वीर.
So, let's say I plot. Let's say I look at
तो, चलो मान लो मैं प्लॉट करता हूँ. मान लो मैं लेता हूँ
just a single training example. Let's say I
केवल एक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल. मान लो मेरे
have a positive example the drawing
पास है एक पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल और बनाता हूँ
was across there and let's say that is
इसे वहाँ और मान लो वह है
my example X(i), what
मेरा इग्ज़ाम्पल x(i), क्या
that really means is
उसका वास्तव में मतलब है कि
plotted on the horizontal axis
प्लॉट करें हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस पर
some value X(i) 1
कुछ वैल्यू x(i) 1
and on the vertical axis
और वर्टिकल ऐक्सिस पर
X(i) 2.
x(i) 2.
That's how I plot my training examples.
ऐसे मैं प्लॉट करता हूँ मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़.
And although we haven't been really
और हालांकि हम वास्तव में नहीं
thinking of this as a vector, what
सोच रहे थे इसे एक वेक्टर के जैसे, क्या
this really is, this is a
यह वास्तव में है, यह है एक
vector from the origin
वेक्टर ऑरिजिन से
from 0, 0 out to
0,0 से बाहर
the location of this training example.
एस ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल तक.
And now let's say we have
अब, मान लो हमारे पास है
a parameter vector and
एक पेरामिटर वेक्टर और
I'm going to plot
मैं करूँगा प्लॉट
that as vector, as well.
उसे भी एक वेक्टर के रूप में.
What I mean by that is if I plot theta 1
उससे मेरा क्या मतलब है कि यदि मैं प्लॉट करता हूँ थीटा1
here and theta 2 there
यहाँ और थीटा 2 वहाँ
so what is the inner
तो क्या है इनर
product theta transpose X(i).
प्रोडक्ट थीटा ट्रान्स्पोज़ x(i) का.
While using our earlier method,
जब हम इस्तेमाल कर रहे थे हमारी पहली विधि,
the way we compute that is we
जैसे हम कम्प्यूट करते हैं उसे है हम
take my example and
लेते हैं मेरा इग्ज़ाम्पल और
project it onto my parameter vector theta.
प्रोजेक्ट करते हैं उसे मेरे पेरामिटर वेक्टर थीटा पर.
And then I'm going to look
और फिर मैं लूँगा
at the length of this segment
लंबाई इस सेगेमेंट की
that I'm coloring in, in red.
जो मैं रंग कर रहा हूँ, लाल से.
And I'm going to
और मैं
call that P superscript I
कहूँगा उसे P सूपरस्क्रिप्ट i
to denote that this is a
डिनोट करने के लिए कि यह है एक
projection of the i-th training example
प्रोजेक्शन i-थ ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल का
onto the parameter vector theta.
पेरामिटर वेक्टर थीटा पर.
And so what we have is
और इसलिए हमारे पास क्या है
that theta transpose X(i) is
की थीटा ट्रान्स्पोज़ x(i) है
equal to following what
बराबर निम्नलिखित को जो
we have on the previous slide, this
हमारे पास है पिछली स्लाइड पर, यह
is going to be equal to
होगा बराबर
P times the
P गुणा
length of the norm of the vector theta.
लम्बाई, या नॉर्म वेक्टर थीटा का.
And this is of course also equal to
और यह निस्संदेह ही बराबर भी है
theta 1 x1
थीटा 1 x1
plus theta 2 x2. So each
प्लस थीटा 2 x2. अत: प्रत्येक
of these is, you know, an equally
इनमें से है, आप जानते हैं, एक बराबर का
valid way of computing the
वैध ढंग कम्प्यूट करने के लिए
inner product between theta and X(i).
इनर प्रोडक्ट थीटा और x(i) के बीच.
Okay.
ठीक है.
So where does this leave us?
तो यह हमें कहां छोड़ता है?
What this means is that, this
इसका क्या मतलब है कि, यह
constrains that theta transpose X(i)
प्रतिबंधित करता है कि थीटा ट्रान्स्पोज़ x(i)
be greater than or equal to one or less than minus one.
होना चाहिए बड़ा या बराबर एक के या माइनस एक से कम.
What this means is that it
इसका क्या मतलब है कि यह
can replace the use of constraints
इस्तेमाल किया जा सकता है प्रतिबंधों के स्थान पर
that P(i) times X
कि P(i) गुणा x
be greater than or equal to one.
होना चाहिए बड़ा या बराबर एक के.
Because theta transpose X(i) is
क्योंकि थीटा ट्रान्स्पोज़ x(i) है
equal to P(i) times the norm of theta.
बराबर P(i) गुणा थीटा का नॉर्म.
So writing that into our optimization objective.
तो लिखते हुए उसे हमारे ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव में,
This is what we get
यह है जो हमें मिलता है
where I have, instead of
जहाँ मेरे पास है, बजाय
theta transpose X(i), I now
थीटा ट्रान्स्पोज़ x(i) के, मेरे पास अब
have this P(i) times the norm of theta.
है P(i) गुणा थीटा का नॉर्म.
And just to remind you we
और बस आपको याद दिला दूँ कि हमने
worked out earlier too that
पहले भी किया है कि
this optimization objective can be
यह ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव जा सकता है
written as one half times
लिखा ऐसे वन हाफ़ टाइम्ज़
the norm of theta squared.
नॉर्म ऑफ़ थीटा स्क्वेर्ड.
So, now let's consider
तो, चलो अब लेते हैं
the training example that we
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल जो हमारे
have at the bottom and
पास है नीचे और
for now, continuing to use the simplification that
अभी के लिए, इस्तेमाल करते रहेंगे सरलीकरण कि
theta 0 is equal to 0.
थीटा 0 है 0 के बराबर.
Let's see what decision boundary the support vector machine will choose.
चलो देखते हैं क्या निर्णय सीमा रेखा सपोर्ट वेक्टर मशीन चुनेगा.
Here's one option, let's say
यहाँ है एक विकल्प, मान लो
the support vector machine were to
सपोर्ट वेक्टर मशीन को करना होता
choose this decision boundary.
चुनाव इस निर्णायक सीमा रेखा का.
This is not a very good choice because it has very small margins.
यह नहीं है एक बहुत अच्छा चुनाव क्योंकि इसमें हैं बहुत छोटे मार्जिन.
This decision boundary comes very close to the training examples.
यह निर्णायक सीमा रेखा है बहुत नज़दीक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ के.
Let's see why the support vector machine will not do this.
चलो देखते हैं कि क्यों सपोर्ट वेक्टर मशीन इसे नहीं करेगी.
For this choice of parameters
पेरमिटर्स की इन वैल्यूज़ के लिए
it's possible to show that the
यह सम्भव है दिखा पाना कि
parameter vector theta is actually
पेरामिटर वेक्टर थीटा वास्तव में है
at 90 degrees to the decision boundary.
90 डिग्री पर निर्णायक सीमा रेखा के.
And so, that green decision boundary
और इसलिए वह हरी निर्णायक सीमा रेखा
corresponds to a parameter vector
कॉरेस्पॉंड करती है एक पेरामिटर वेक्टर
theta that points in that direction.
थीटा को जो इशारा करता है उस दिशा में.
And by the way, the simplification that
और वैसे भी, सरलीकरण कि
theta 0 equals 0 that
थीटा 0 है 0 के बराबर उसका
just means that the decision boundary
सिर्फ़ मतलब है कि निर्णायक सीमा रेखा
must pass through the origin, (0,0) over there.
जानी ही चाहिए ऑरिजिन, (0,0) से वहाँ पर.
So now, let's
तो अब, चलो
look at what this implies
देखते हैं इसका क्या तात्पर्य है
for the optimization objective.
ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव के लिए.
Let's say that this example here.
मान लो कि यह इग्ज़ाम्पल यहाँ.
Let's say that's my first example, you know,
मान लो कि वह मेरा पहला इग्ज़ाम्पल है, आप जानते है,
X1.
x1.
If we look at the projection
यदि हम देखते हैं प्रोजेक्शन को
of this example onto my parameters theta.
इस इग्ज़ाम्पल के मेरे पेरमिटर्स थीटा पर.
That's the projection.
वह है प्रोजेक्शन.
And so that little red line segment.
और इसलिए वह छोटा लाल लाइन सेगमेंट.
That is equal to P1.
वह है बराबर P1.
And that is going to be pretty small, right.
और वह होगा काफ़ी कम, ठीक है.
And similarly, if this
और इसी प्रकार, यदि यह
example here, if this happens
इग्ज़ाम्पल यह, यदि यह होता
to be X2, that's my second example.
x2, वह है मेरा दूसरा इग्ज़ाम्पल्ज़.
Then, if I look at the projection of this this example onto theta.
तब, यदि मैं देखता प्रोजेक्शन पर इस इग्ज़ाम्पल के थीटा पर.
You know.
आप जानते हैं.
Then, let me draw this one in magenta.
तब, चलो मैं बनाता हूँ इसे मजेंटा में.
This little magenta line segment, that's
यह छोटी मजेंटा लाइन, वह
going to be P2. That's
होगी P2. वह है
the projection of the second example
प्रोजेक्शन दूसरे इग्ज़ाम्पल का
onto my, onto the direction
ऊपर मेरे, दिशा में
of my parameter vector theta which goes like this.
मेरे पेरामिटर वेक्टर थीटा के जो ऐसे जाता है.
And so, this little
और इसलिए, यह छोटा
projection line segment is getting pretty small.
प्रोजेक्शन लाइन सेगमेंट होगा काफ़ी छोटा.
P2 will actually be a negative number, right so P2 is
P2 होगा वास्तव में एक नेगेटिव नम्बर, ठीक है तो P2 है
in the opposite direction.
विपरीत दिशा में.
This vector has greater
इस वेक्टर का है बड़ा
than 90 degree angle with my
कोण 90 डिग्री से मेरे
parameter vector theta, it's going to be less than 0.
पेरामिटर वेक्टर थीटा से, यह होगा 0 से छोटा.
And so what we're finding is that
और इसलिए हमें क्या मिलता है कि
these terms P(i) are
ये टर्म्ज़ P(i)
going to be pretty small numbers.
होंगी बहुत छोटे नम्बर्ज़.
So if we look at
तो यदि हम देखते हैं
the optimization objective and see, well, for positive examples
ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव को और पाते हैं, ठीक, अच्छा, पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए
we need P(i) times
हमें चाहिए P(i) गुणा
the norm of theta to be bigger than either one.
थीटा का नॉर्म बड़ा या बराबर एक के.
But if P(i) over
लेकिन यदि P(i) यहाँ
here, if P1 over here
पर, यदि P1 यहाँ पर
is pretty small, that means
है बहुत छोटा, उसका मतलब है
that we need the norm of
कि हमें चाहिए नॉर्म
theta to be pretty large, right? If
थीटा का बहुत बड़ा, ठीक है? यदि
P1 of theta is small
P1 थीटा का है छोटा
and we want P1 you
और हम चाहते हैं P1, आप
know times in all of theta
जानते है, गुणा नॉर्म थीटा का
to be bigger than either one, well
बड़ा या बराबर एक के, ठीक है
the only way for that
एक ही रास्ता उसके
to be true for the profit that
लिए है कि
these two numbers to be large
ये दो नम्बर्ज़ बड़े हों
if P1 is small, as we
यदि P1 है छोटा, जैसे कि हमने
said we want the norm of theta to be large.
कहा हम चाहते है नॉर्म थीटा का बड़ा.
And similarly for our
और इसी प्रकार, हमारे
negative example, we need P2
नेगेटिव इग्ज़ाम्पल के लिए, हमें चाहिए P2
times the norm of
ग़ुणा नॉर्म
theta to be
थीटा का होना चाहिए
less than or equal to minus one.
कम या बराबर माइनस एक के.
And we saw in this
और जैसे हमने देखा इस
example already that P2
इग्ज़ाम्पल में पहले ही P2
is going pretty small negative number,
होगा बहुत छोटा नेगेटिव नम्बर,
and so the only way for
और इसलिए एक ही रास्ता
that to happen as well is
उसके होने के लिए है
for the norm of theta to be
कि नॉर्म थीटा का हो
large, but what
बड़ा, लेकिन क्या
we are doing in the optimization
हम करेंगे ऑप्टिमायज़ेशन
objective is we are
अब्जेक्टिव में कि हम
trying to find a setting
कोशिश करेंगे ढूँढने की एक सेटिंग
of parameters where the norm
पेरमिटर्स की जहाँ नॉर्म
of theta is small, and so
थीटा का है छोटा, और इसलिए
you know, so this doesn't
आप जानते हैं, तो यह नहीं
seem like such a good direction
लगता एक उतना अच्छा रास्ता
for the parameter vector and theta.
पेरामिटर वेक्टर थीटा के लिए.
In contrast, just look at a different decision boundary.
इसके विपरीत, सिर्फ़ देखें निर्णायक सीमा रेखा को.
Here, let's say, this SVM chooses
यहाँ, मान लो, यह SVM चुनती है
that decision boundary.
वह निर्णायक सीमा रेखा.
Now the is going to be very different.
अब यह होगा बहुत भिन्न.
If that is the decision boundary,
यदि वह निर्णायक सीमा रेखा है,
here is the
यहाँ है
corresponding direction for theta.
कॉरेस्पॉंडिंग दिशा थीटा के लिए.
So, with the direction
तो, इस निर्णायक
boundary you know, that
सीमा रेखा में, आप जानते हैं, वह
vertical line that corresponds
वर्टिकल लाइन जो कॉरेस्पॉंड करती है
to it is possible to
यह सम्भव है
show using linear algebra that
दिखा पाना लिनीअर ऐल्जेब्रा से कि
the way to get that green decision
पाने का ढंग वह हरी निर्णायक
boundary is have the vector of theta be
सीमा रखा है कि वेक्टर थीटा हो
at 90 degrees to it,
90 डिग्री उस पर,
and now if you look
और अब यदि आप देखें
at the projection of your
प्रोजेक्शन आपके
data onto the vector
थीटा का वेक्टर
x, lets say its before
x पर, मान लो पहले
this example is my example of x1. So when
इग्ज़ाम्पल का है मेरा इग्ज़ाम्पल x1. तो जब
I project this on to x,
मैं प्रोजेक्ट करता हूँ इस x पर,
or onto theta, what I find is that this is P1.
या थीटा पर, मुझे मिलता है कि यह है P1.
That length there is P1.
वह लम्बाई वहाँ है P1.
The other example, that
दूसरा इग्ज़ाम्पल, वह
example is and I
है यह इग्ज़ाम्पल और मैं
do the same projection and
करता हूँ वही प्रोजेक्शन और
what I find is that this
मुझे क्या मिलता है कि यह
length here is a
लम्बाई यहाँ है एक
P2 really that is going to be less than 0.
P2 वास्तव में वह होगी 0 से कम.
And you notice that now
और आपने ध्यान किया कि
P1 and P2, these lengths
P1 और P2, ये लंबाइयाँ
of the projections are going to
प्रोजेक्शन्स की होंगी
be much bigger, and so
काफ़ी बड़ी, और इसलिए
if we still need to enforce
यदि हमें अभी भी लगाने हैं
these constraints that P1 of
ये प्रतिबंध कि P1 गुणा
the norm of theta is phase
नॉर्म थीटा का है बड़ा या
number one because P1 is so much bigger now.
बराबर 1, क्योंकि P1 है काफ़ी बड़ा अब.
The normal can be smaller.
नॉर्म हो सकता है छोटा.
And so, what this means is
और इसलिए, इसका क्या मतलब है
that by choosing the decision
कि लेने से निर्णायक
boundary shown on the right
सीमा रेखा जो दाईं तरफ़ है
instead of on the left, the
बजाय जो बाईं तरफ़ है,
SVM can make the
SVM कर सकता है
norm of the parameters theta
नॉर्म पेरमिटर्स थीटा का
much smaller. So, if we can
बहुत कम. तो, यदि हम कर सकते हैं
make the norm of theta smaller and
नॉर्म थीटा का काफ़ी कम और
therefore make the squared norm of
इसलिए कर सकते हैं स्क्वेर्ड नॉर्म
theta smaller, which is
थीटा का कम, जिस
why the SVM
वजह से SVM
would choose this hypothesis on the right instead.
चुनेगी यह हायपॉथिसस जो दाईं तरफ़ है इसके बजाय.
And this is how
और ऐसे
the SVM gives rise
SVM देती है
to this large margin certification effect.
यह लार्ज मार्जिन का आभास.
Mainly, if you look
मुख्यत:, यदि आप देखें
at this green line, if you look at this green
इस हरी लाइन को, यदि आप देखते हैं इस हरी
hypothesis we want the
हायपॉथिसस को, हम चाहते हैं
projections of my positive
प्रोजेक्शन मेरे पॉज़िटिव
and negative examples onto theta to be large, and
और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ का थीटा पर बड़ा, और
the only way for that to
एक ही रास्ता करने के लिए उसे है
hold true this is if surrounding the green line.
यदि हरी लाइन के आस पास
There's this large margin, there's
यह लार्ज मार्जिन है,
this large gap that separates
यह बड़ा अंतर है जो अलग करता है
positive and negative examples is
पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल वह है
really the magnitude of this gap.
वास्तव में परिमाण इस अंतर का.
The magnitude of this margin
परिमाण इस मार्जिन का
is exactly the values of
है बिल्कुल वही जो वैल्यूज़ हैं
P1, P2, P3 and so on.
P1, P2, P3 इत्यादि की.
And so by making the margin
और इसलिए करने से मार्जिन
large, by these tyros P1,
लार्ज, और उससे ये P1,
P2, P3 and so on that's
P2, P3 इत्यादि की कि
the SVM can end up with
SVM को मिल सकती है
a smaller value for the
एक छोटी वैल्यू
norm of theta which is what it is trying to do in the objective.
थीटा के नॉर्म की, वह है जो यह अब्जेक्टिव में करने का प्रयास कर रही है.
And this is why this
और इसी वजह से इस
machine ends up with enlarge
मशीन को मिलता है एक लार्ज
margin classifiers because itss
मार्जिन क्लैसिफ़ायअर क्योंकि यह
trying to maximize the norm
अधिकतम करने की कोशिश कर रहा है नॉर्म को
of these P1 which is the distance from
इन Pi के जो है दूरी
the training examples to the decision boundary.
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ से निर्णायक सीमा रेखा तक.
Finally, we did this whole derivation
अंत में, हमने किया यह पूरा डेरिवेशन
using this simplification that the
इस सरलीकरण का उपयोग करते हुए कि
parameter theta 0 must be equal to 0.
पैरामीटर थीटा0, 0 के बराबर होना चाहिए.
The effect of that as
उसका प्रभाव है कि जैसे
I mentioned briefly, is that if
मैं कहता हूँ संक्षेप में, है कि यदि
theta 0 is equal to
थीटा 0 है बराबर
0 what that means
0 के उसका क्या मतलब है
is that we are entertaining decision
कि हम ले रहे हैं निर्णायक
boundaries that pass through the
सीमा रेखा जो गुज़रती है
origins of decision boundaries pass through
ऑरिजिन से, निर्णायक सीमा रेखाएँ गुज़रती हैं
the origin like that, if you
ऑरिजिन से उस तरह, यदि आप
allow theta zero to
करते हैं थीटा0 को
be non 0 then what
नॉन 0 तब क्या
that means is that you entertain the
उसका मतलब है कि आप ले रहे हैं
decision boundaries that did not
निर्णय सीमारेखा जो नहीं
cross through the origin, like that one I just drew.
निकलती ऑरिजिन से, जैसे कि वह जो मैंने अभी बनाई है.
And I'm not going to do
और मैं नहीं करूँगा
the full derivation that. It
पूरा डेरिवेशन उसका. यह
turns out that this same
होता है कि यही
large margin proof works in
लार्ज मार्जिन का प्रूफ़ काम करता है
pretty much in exactly the same way.
काफ़ी कुछ उसी तरह.
And there's a generalization of this
और एक सामान्य रूप इस
argument that we just went through
तर्क का जो हमने अभी देखा
them long ago through that shows
सीमा रेखा के ऑरिजिन से जाने का
that even when theta
कि जब थीटा
0 is non 0, what
0 नॉन-ज़ीरो भी है, क्या
the SVM is trying to do when you have this optimization objective.
SVM करने की कोशिश करती है जब आपके पास है यह ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव.
Which again corresponds to the
जो कॉरेस्पॉंड करता है
case of when C is very large.
उस केस को जब C है बहुत बड़ा.
But it is possible to
लेकिन यह संभव है
show that, you know, when theta
दिखा पाना कि, आप जानते हैं, जब थीटा0
is not equal to 0 this
नहीं है 0 यह
support vector machine is still
सपोर्ट वेक्टर मशीन अभी भी
finding is really trying
ढूँढ रही है, वास्तव में प्रयास कर रही है
to find the large margin
ढूँढने के लार्ज मार्जिन
separator that between the positive and negative
जो अलग करता है पॉज़िटिव तथा नेगेटिव
examples. So that
इग्ज़ाम्पल्ज़. तो वह
explains how this support vector machine is a large margin classifier.
स्पष्ट करता है कि कैसे सपोर्ट वेक्टर मशीन एक लार्ज मार्जिन क्लैसिफ़ायअर है.
In the next video we
अगले वीडियो में हम
will start to talk about how
शुरू करेंगे बात करना कि कैसे
to take some of these
लेने है इनमें से कुछ
SVM ideas and start to
SVM विचार और शुरू करना है
apply them to build a complex
अप्लाई करना उन्हें बनाने के लिए एक जटिल
nonlinear classifiers.
नॉन-लिनीअर क्लैसिफ़ायअर.